1 בהפלגה בין ראש הנקרה לבין נמל חיפה: מה הם המקומות בהם אסור לכלי שיט פרטי להיכנס או לשוט בהם?
א. אזור האיים מול אכזיב.
ב. אזור מצופי הדלק מצפון לנמל חיפה.
ג. מפרץ חיפה.
ד. תשובות א' + ב' נכונות.
2 .היכן משיגים מידע עדכני לגבי שטחים סגורים בים לאורך חופי ים התיכון?
א. פרסומים בעיתונות היומית הקשורות לשייט לאורך החוף.
ב. בסיסי השיטור הימי, מפת השטחים הסגורים בהוצאת חיל הים.
ג. מרכז מידע עירוני אגף כלי שייט ונמלים.
ד. הודעות מיוחדות במהדורות החדשות ברדיו.
3 .באילו מגבלות כיוון ומהירות מותר לשוט מחוף שאיננו חוף רחצה מוכרז?
א. במסלול הקצר ביותר לצורך מעבר אל מחוץ או לתוך התחום, במהירות מרבית של 5 קשרים.
ב. בכל אורח שהמשיט בוחר אך במהירות מרבית של 5 קשרים.
ג. רק באורח של 285 מעלות במהירות מזערית של 5 קשרים.
ד. באורח שהמשיט בוחר ובמהירות המרבית האפשרית – לצאת בהקדם האפשרי מסכנת התהפכות במשברי החוף.
4 .האם אפשרי לקשור את הסירה שלך לאחד ממצופי הדלק המצויים צפונית לנמל חיפה? (לא במקרה חירום)
א. יש לתאם מראש עם סניף מינהל הדלק בנמל חיפה כדי לקבל אישור.
ב. אסור לכלי שיט קטן להקשר למצופי הדלק.
ג. מותר לקשור את הסירה, אך להשאיר צופה שידווח לך אם מתקרבת מיכלית.
ד. אין שום מגבלה לקשירה כזו – הדבר מותר (אלה מצופי התקשרות).
5 .מה הם גבולותיו של חוף רחצה מוכרז כפי שמוגדרים בתקנות?
א. 300 מטרים לאורך החוף עד 50 מטרים לתוך הים.
ב. 50 מטרים מכל צד של השטח המוכרז למרחק של 300 מטרים מקו שפל המים שבחוף.
ג. 50 מטרים מכל צד של השטח המוכרז ו- 300 מטרים מקו הגאות בחוף.
ד. אין כללים אחידים בכל החופים – לכל חוף יש גבולות משלו.
6 .לאילו כלי שייט מותר להפליג בשטח של חוף רחצה מוכרז?
א. למפרשיות קטנות עד לאורך של 4 מטרים.
ב. לאופנועי ים בעלי שלושה מושבים.
ג. לכלי שיט המשמשים את הפקחים באותו חוף.
ד. לשום כלי שיט אסור לשוט בחוף רחצה מוכרז ,פרט לכלי שיט של הצלה.
7 .איזה כלי שיט רשאי להשיט מי שהוסמך למשיט 13?
א. כל כלי שיט ממונע פרטי עד לאורך של 5.8 מטרים, כולל אופנוע ים.
ב. כל כלי שיט ממונע ומפרשיות – ספורט עד לאורך של 10 מטרים.
ג. כל כלי שיט ממונע ביעוד פרטי שאורכו עד ל 5.8 מטרים, פרט לאופנוע ים.
ד. כל התשובות נכונות.
8 .באיזו תדירות צריכים להיבדק ל"כושר שיט" כלי שיט פרטיים ומסחריים?
א. פרטי – כל שנה, מסחרי – כל שנתיים.
ב. פרטי – כל שנתיים, מסחרי – כל שנה.
ג. פרטי ומסחרי כאחד – כל שנה.
ד. פרטי ומסחרי כאחד – כל שנתיים.
9 .נושאת המטוסים L מפליגה בעקבות אניית מכולות E והטווח ביניהן מצטמצם בהדרגה, מהי הפעולה הנדרשת?
א. אין סכנת התנגשות. שתיהן יכולות להמשיך בדרכן.
ב. E היא אנייה אזרחית וצריכה לפנות דרך לכלי שיט צבאי כמו נושאת המטוסים L.
ג. כל שיט ממונע הרואה כלי שיט ממונע אחר מימינו צריך לפנות דרך: E מפנה ל – L.
ד. L עוקפת את E וצריכה משום כך, לפנות לה את הדרך.
10 .ספינת נוסעים מפליגה בלילה בכנרת, תקלה פתאומית מפסיקה את פעולת המנוע. המשיט והמכונאי אינם מצליחים להתניע את המנוע וברור למשיט שהספינה תישאר זמן מה במקום זה עד לתיקון התקלה. איזה סימנים ויזואליים על המשיט להציג עכשיו במצב זה?
א. להציג שני אורות אדומים זה מעל זה על התורן.
ב. להציג שני אורות אדומים כמו בסעיף הקודם "א" וגם אורות צד.
ג. להציג אורות אדום מעל לבן מעל אדום בתורן: המסמן שהוא מוגבל בכושרו לתמרן.
ד. להציג אור עגינה לבן – שיהיה ברור שאיננו יכול לזוז ממקומו.
11 .איזה אורות יציג בלילה דייג שהרשת שהוא גורר נמשכת אחריו למרחק של 300 מטרים?
א. אורות סביב ירוק מעל לבן בתורן, אורות – צד ואור ירכתיים.
ב. אורות סביב לבן מעל ירוק בתורן, אור לבן בכיוון הרשת, אורות צד וירכתיים.
ג. אורות סביב ירוק מעל אדום בתורן, אור לבן בכיוון הרשת, אורות צד וירכתיים.
ד. אורות סביב אדום מעל לבן בתורן, אור לבן בכיוון הרשת, אורות צד וירכתיים.
12 .איזה כלי שיט בערפל משמיע אות קולי של שתי צפירות ממושכות כל שתי דקות?
א. כלי שיט במצוקה.
ב. מחפר (מוגבל בכושרו לתמרן) המתקדם לאט מאוד בגלל ביצוע החפירה.
ג. נושאת מטוסים המשלחת או קולטת מטוסים על סיפונה.
ד. כלי שיט ממוכן בדרך שנעצר ואינו עושה דרכו במים.
13 .בקרבת החוף נקלעת למצב מצוקה וכלי השיט שלך טובע ותאלץ לנטוש אותו. יחד אתך בסירה 8 אנשים ואין ברשותך אסדת הצלה. סמן את התשובה הנכונה ביותר מבין אלה הרשומות מטה של הפעולות הדרושות:
א. ריכוז האנשים, פשיטת בגדים מיותרים, הלבשת אפודות הצלה, הפניית חרטום כלי השיט לכיוון החוף, ירידה למים ב"קפיצת נר".
ב. הודעה לחוף בכל אמצעי קשר העומד לרשותך על מצבכם, הלבשת האנשים אפודות הצלה, הורדתם למים, התרחקות של כל הניצולים ממקום הטביעה של כלי השייט, לשלוח שחיין טוב לחוף לוודא הצלתכם.
ג. הפעלת סימני מצוקה ויזואליים, הודעה בטלפון הנייד שלך לגורם מוסמך או לאדם מהימן בחוף על מצבכם, כולם שותים מים לפני הנטישה, הורדת האנשים למים, ריכוזם בקבוצה בקרבת מיקום נטישת הסירה.
ד. אי אפשר כלל לתת הנחיות מדויקות לפעולות שיש לנקוט: כל מקרה הוא ייחודי ואתה תאלץ לטפל במצב שנוצר לפי מיטב יכולתך וניסיונך.
14 .דיווח על אתר מיקום במפה ימית אפשר לבצע באמצעות:
א. קו רוחב צפוני או דרומי וקו אורך מזרחי או מערבי.
ב. תכווין לאובייקט המופיע במפה והמרחק אליו מהאתר לאותו אובייקט.
ג. תכווין לאובייקט המופיע במפה כמתואר לעיל ועומק המים על תכווין זה (בתנאי שהעומק באזור משתנה בצורה הדרגתית).
ד. כל התשובות נכונות.
15 .סמן את התשובה הנכונה ביחס לאפשרויות המתקבלות מ – ממ"ג:
א. קורס אמיתי, מהירות ביחס למים ועומק המים באתר הנוכחי.
ב. קורס מצפן, מהירות במים והדרך שעברת מהאתר האחרון עד הגעה לעומק.
ג. קורס אמיתי, מהירות ביחס למים, אתר משוער ועומק.
ד. אף אחת מהתשובות הנ"ל איננה נכונה.
16 .באילו מקרים יש לשדר קריאת מצוקה בקשר?
א. כאשר יש תקלה רצינית במנוע, אינך יכול להתניע אותו ואתה נסחף בלב ים.
ב. כאשר אדם בספינה מרגיש כאב עז מפאת מכה חזקה שקיבל.
ג. כאשר חודרים לספינה מים ויש סכנת טביעה ממשית ואתה זקוק לעזרה.
ד. כל התשובות נכונות.
17 .שקע ברומטרי בערך של 980 מיליבר נמדד בתקופת החורף באזור בו אתה נמצא, באילו תופעות הוא מאופיין בדרך כלל?
א. רוחות קלות מכוון דרום- מזרח, ענני "נוצה" מפותחים.
ב. מזג אוויר נוח, רוחות קלות או חוסר רוח מוחלט.
ג. רוחות חזקות, עננות וסיכויים לגשם.
ד. טמפרטורה גבוהה במיוחד כתוצאה מלחץ אוויר גבוה.
18 .בשעה שהספינה נמצאת באזור של סערת ברקים – ממה יש להימנע?
א. ממגע באבזרי מתכת על הסיפון.
ב. משימוש במכשירים חשמליים בספינה, כדאי לכבות אותם.
ג. מעמידה זקופה על הסיפון.
ד. ממגע במי הים.
19 .מחוון החום מראה על חום יתר (ללא רתיחה). מהי הפעולה הנדרשת?
א. הדממה מיידית של המנוע.
ב. ניתוק עומס וניסיון לאתר את התקלה.
ג. הוספה מיידית של מים למערכת הקירור הפתוחה.
ד. לעלות סיבובי מנוע להתגבר על הסתימה.
20 .מה נדרש לבדוק מיד לאחר התנעת המנוע?
א. את שלמות האבזרים וחלקי המערכות השונות.
ב. את מצב שמן ומים במנוע, מפלס הדלק והמים במיכלים.
ג. את לחץ השמן ופעולה תקינה של מערכת הקירור.
ד. אם מחזור הפעולה – תקין.
21 .הופעת "תחליב" בשמן מעידה על:
א. חדירת אוויר למשאבת השמן.
ב. שמן משומש ונדרשת החלפת שמן.
ג. חדירת מים לאגן השמן.
ד. ערבוב שמן ודלק.
22 .מהי השיטה היעילה ביותר שתאפשר לשחרר את העוגן אם ייתפש בעצם כלשהו בקרקעית?
א. להשתמש בחבל פוליפרופילן כחבל לעוגן (זהו חבל שצף על פני המים).
ב. להחזיק גרזן ליד מקום קשירת חבל העוגן בסיפון, לחיתוך מהיר במקרה הצורך.
ג. לקשור מצוף – סימון לאמיר העוגן, שיכול לשמש להפיכתו לשחרורו במקרה שייתפש.
ד. להשתמש תמיד בעוגן פטרייה שכמעט שאין סיכוי שייתפש בכלל.
23 .מהו אחד העקרונות החשובים ביותר בעת גרירה בים גלי?
א. יש להציב אדם ליד מקום קשירת החבל בחרטום הנגררת, למקרי חירום.
ב. שחבל הגרירה יהיה ארוך, שתיווצר בו "בטן כדי שהמתח עליו יישאר קבוע ולא ישתנה עם כל גל.
ג. שחבל הגרירה יישאר יבש עד כמה שאפשר. חבל רטוב איננו יעיל.
ד. יש להשתמש בחבל שאינו ארוך מדי כדי לאפשר איסוף מהיר (שלא יכנס למדחף).
24 .אילו חומרים דלקים בכלי שיט יכולים לבעור בשעה שפורצת שריפה?
א. עץ, סיבי זכוכית, דלק ואריגים.
ב. חומרים סינתטיים: חבלים וריהוט מפלסטיק.
ג. שמנים, צבע, יריעות ברזנט וגז בישול.
ד. כל התשובות נכונות.
25 .אתה מתדלק את ספינתך ברציף המרינה. למה יש לשים לב ולוודא במיוחד?
א. שמיכל המים יהיה גם מלא על מנת שהסירה תהיה מאוזנת.
ב. שפיית צינור התדלוק הוכנסה לפתח של מיכל הדלק, שלא יעשנו בקרבת הספינה.
ג. שמשאבת השיפולים יפעלו למקרה של הצפה מהדלק.
ד. שהדגל A המזהיר מפני "טעינת או פריקת חומרים מסוכנים" – מונף.
26 .מכר שהפליג איתך סובל ממה שנראה לך כמכת – חום. מהו הטיפול הראשוני?
א. למרוח קרם שיזוף בעל מקדם הגנה .V.U גבוה.
ב. לעטוף אותו בשמיכה – כדי לשמור על חום גופו.
ג. לבצע הנשמה מפה לפה ועיסוי – לב אם הדבר דרוש.
ד. להשכיבו במקום מוצל ולתת לו לשתות בצורה מבוקרת.
27 .מצאת בים אדם צף במים כשאפודת ההצלה שלו שמרה על פניו מעל למים, הוא אינו מגיב. מהו הדבר הראשון שיש לבצע באדם זה, לאחר שהרמת אותו לספינה?
א. לבצע מייד הנשמה מפה לפה ועיסוי – לב אם יש צורך.
ב. לעטוף אותו בשמיכה כדי לשמור על חום גופו.
ג. לבדוק דופק וחום גוף.
ד. לבדוק קיום דופק ונשימה.
28 .לחברך שהפליג אתך ארעה תאונה בעת ההפלגה וקיים חשש ששבר את זרועו השמאלית, הוא חש כאבים עזים ויש שינוי בצורה הטבעית של הזרוע. מה אסור לעשות – עד שתגיעו לתחנת מד"א או לחדר מיון של בית חולים?
א. לתת לו כדור נגד כאבים.
ב. לפשוט ממנו את חולצתו.
ג. להשכיב אותו על גבו בצל.
ד. לפשוט ממנו את מכנסיו.
29 .בספינתך מנוע דיזל בתוך מדור נפרד. בשעת הפלגה אתה מבחין בעשן העולה מתוך המדור, יש שם שריפה. מהו ההליך הנכון לכבוי שריפה כזו?
א. לכבוי יעיל – לאוורר את המדור לפני שאדם ניכנס למדור לצורך הפעלת מטפה גז.
ב. אטימת המדור ככל האפשר, הפסקת אספקת דלק למנוע והזרמת אבקה ממטפה כיבוי דרך פתח צר אל מקור השריפה.
ג. אין מקום לדאגה מטפה הכיבוי האוטומטי יכבה את השריפה.
ד. הזרמת מי ים ממשאבה ניידת אל מקור השריפה תוך כדי הפעלת משאבת שיפולים.
30 .מהו לערך אורך חבל העוגן שנידרש לשחרר כשמטילים עוגן למים שעומקם כ– 12 מטרים מכלי שיט קטן כאשר שורר מזג אוויר נאה?
א. בערך 40 מטרים חבל.
ב. מאחר ויש לך 70 מטרים חבל קשורים לעוגן – תצטרך להשתמש בכל האורך.
ג. במזג אוויר נאה די ב – 25 מטרים חבל: פי 2 מעומק המים.
ד. בערך 13 מטרים, שנהיה בטוחים שהעוגן הגיע לקרקעית.
31 .מנה את המעגנות /נמלים בין יפו לגבול רצועת עזה שלתוכן יכול כלי שיט להיכנס בעת מצוקה.
א. נמל ת"א הישן,פלמחים וזיקים.
ב. ראשון לציון, פלמחים, נמל אשדוד, נמל קצא"א באשקלון.
ג. נמל אשדוד, מרינה אשדוד, מרינה אשקלון, נמל קצא"א באשקלון.
ד. רק נמל אשדוד ומרינה אשקלון: לכל יתר המקומות אסור לכלי שיט להיכנס ללא אישור מיוחד.
32 .שני משיטים חדשים יצאו לים בסירה השייכת לחברם, מחוף "צלופח" המשמש לסירות ואופנועי ים. הם הפליגו לאט ובניצב לקו החוף עד שהתרחקו 200 מטרים ממנו ואז פנו דרומה והגבירו את המהירות ל – 15 קשר. האם נהגו לפי החוק?
א. לא! למשיט שהוותק שלו פחות משנה אסור להפליג במהירות העולה על 10 קשרים.
ב. כן. אחרי 150 מטרים מותר לשנות אורח )קורס( לכל כיוון ולהגביר מהירות.
ג. לא! צריך להפליג עד 5 קשרים מרבית ובאורח ניצב לקו החוף עד תחום של 300 מטרים מקו השפל בחוף– ורק אז מותר להגביר מהירות ולשנות אורח.
ד. כן. התקנה בדבר 300 מטרים מקו השפל והפלגה בניצב לקו החוף נוגעת לשיט בתחום חוף רחצה מוכרז בלבד .
33 .היכן מודדים מרחקים במיילים במפת "מרקטור"?
א. בין שנתות האורך בחלק העליון או התחתון של המפה.
ב. בין שנתות הרוחב בחלק העליון או התחתון של המפה.
ג. בין שנתות הרוחב בצידי המפה (ימין או שמאל) מול האזור בו האתר המבוקש.
ד. משתמשים בסקלה במקרא של המפה.
34 .טבלת "בופור" משמשת לצורך:
א. תחזית מזג אוויר עתידית הכוללת לחץ ברומטרי וטמפרטורות צפויות.
ב. דרוג מצבי מזג אוויר במספרים – הכולל מידע על עצמת הרוח ומצב הים.
ג. רשימה סטטיסטית של כמות המשקעים ביממה החולפת באתר נתון.
ד. תשובות א' ו- ג' נכונות.
35 .מהם האלמנטים שיש לקחת בחשבון לפני הטלת עוגן מכלי שיט ?
א. אורך כלי השיט, סוג העוגן שתטיל.
ב. עומק המים, צפיפות כלי השיט באזור העגינה, הקרבה לכלי שיט סמוכים או לאובייקטים קשיחים בסביבת כלי השיט שלך.
ג. כיוון הרוח והזרם אם יש, סוג הקרקעית במקום העגינה.
ד. כל התשובות נכונות.
36 .ברצונך להכין בספינתך חבל שישמש בעיקר לגרירה. באיזה סוג חבל תבחר?
א. בחבל ניילון.
ב. בחבל דקרון.
ג. בחבל קנבוס.
ד. בכבל פלדה מגולוון.
37 .מנוע הבנזין שלך פועל היטב כאשר הוא בהילוך סרק, אך מדמים את עצמו כשמשלבים הילך קדימה. כיצד תפעל?
א. החלפת חלקים בלויים, בדיקת תקינות המערכת.
ב. חיבור מצברים, הפעלת מכשיר הקשר ושילוב הילוך.
ג. בדיקת נוזלים (דלק, שמן ומים) נטרול מערכות.
ד. בדיקת ציר המדחף והמדחף אם אין מכשול עליהם.
38 .מה מודד מד מהירות המבוסס על אימפלור ?
א. את מהירותה נטו של הספינה מעל לקרקעית הים.
ב. את מהירותה של הספינה, תוך קיזוז עצמת הזרם – מעל לקרקעית הים.
ג. את מהירותה של הספינה במים.
ד. התשובות ב' ו-ג' נכונות.
39 .על פי איזה עיקרון מודד מד עומק הדי מודד את עומק המים ?
א. צילום קרקעית הים מתחתית הספינה ותרגום הצילום למידות אורך.
ב. שידור גלי ים אלקטרו מגנטיים לקרקעית הים.
ג. שידור גלי קול מהחיישן שבתחתית הספינה וקליטתם כשהם מוחזרים מהקרקעית.
ד. שימוש ב"גלי אלפא" תת- מימיים למדידת העומק.
40 .באיזה ערוץ במכשיר הקשר אתה קורא לעזרה (בדיבור) בשעת מצוקה?
א. בערוץ 16.
ב. בערוץ 13.
ג. בערוץ 67.
ד. בערוץ 75
41 .בהפלגת לילה אתה מבחין מול חרטום ספינתך בכלי שיט המציג אורות כמתואר בתמונה מס' 15, מהי הפעולה הנדרשת?
א. זו סירת מנוע במצב של "חרטום מול חרטום" מולי. שנינו צריכים לפנות כל אחד לימינו.
ב. זוהי סירת נתב שאיננה בתפקיד ברגע זה. לא נדרשת שום פעולה.
ג. זוהי מפרשית ללא אורות רשות ואני צריך לפנות לה דרך, ימינה.
ד. זוהי סירת דייג הגוררת חוט-חכות. אפנה שמאלה- רחוק מהחוט הזה.
42 .ספינתך J מבחינה משמאלה בכלי שיט N המציג סימן יום כמתואר בתמונה 80 .מהי הפעולה הנדרשת?
א. N הוא כלי שיט המניח כבלים בקרקעית הים ומוגבל בשל כך בכושרו לתמרן, עליך J לפנות לו את הדרך ימינה.
ב. N הוא כלי שיט שאין עליו שליטה. אתה J צריך לפנות לו דרך.
ג. N מציג סימן עגינה כפול (עם שני עוגנים),אין סכנת התנגשות.
ד. N רואה אותך J מימינו, לכן N צריך לפנות לך את הדרך.
43 .המעבורת L מפליגה בעקבות אניית משא E והטווח ביניהן מצטמצם בהדרגה. מהי הפעולה הנדרשת?
א. כלי שיט ממונע הרואה כלי שיט ממונע אחר מימינו צריך לפנות דרך: L מפנה ל- E.
ב. L עוקפת את E וצריכה, מסיבה זו, לפנות לה את הדרך.
ג. אין סכנת התנגשות. שתיהן יכולות להמשיך בדרכן.
ד. L מפנה שמאלה, E מפנה ימינה.
44 .כלי שיט F המציג סימן יום כמתואר בתמונה 86 מבחין בכלי שיט A המציג סימן יום כמו בתמונה 78 .מהי הפעולה הנדרשת?
א. A מפנה שמאלה, F מפנה ימינה.
ב. F מפנה דרך לA : גורר רגיל מפנה דרך לגורר המוגבל בכושרו לתמרן.
ג. אין סכנת התנגשות, שניהם יכולים להמשיך בדרכיהם.
ד. A מפנה ל-F :הרואה חברו הממונע מימין – מפנה לו דרך.
45 .מהו סימן היום של כלי שיט מוגבל בכושרו לתמרן מפאת עיסוקו בהנחת כבלים בקרקעית הים ואפשר לעבור לצידו רק מצידו האחד ?
א. תמונה 78 בחוברת.
ב. תמונה 88 בחוברת.
ג. תמונה 80 בחוברת.
ד. תמונה 84 בחוברת.
46 .סירתך מפליגה בלילה חשוך. אתה מבחין לפני חרטום הסירה, במרחק רב ממך בהרכב אורות כמתואר בתמונה 50. מהי הפעולה הנדרשת?
א. אני פונה ימינה.
ב. זהו מגדל לקידוח גז. הוא עומד במקומו ולא זז. אני יכול לעבור בכל צד שארצה.
ג. אין לי מושג מה זה יכול להיות ואני לא לוקח סיכונים: אני מבצע פניית פרסה, מתרחק לפחות מייל אחד ועושה סיבוב גדול סביבו.
ד. אין סכנת התנגשות, שנינו יכולים להמשיך בדרכינו.
47 .ספינתך H מבחינה משמאלה בכלי שייט L המציג סימן יום בתמונה 86 .מהי הפעולה הנדרשת?
א. H מפנה ל-L ,L גוררת כשהמשך שלה יותר מ- 200 מטרים.
ב. H מפנה ל- L כי L עוסקת בדייג.
ג. H מפנה ל- L ,כי L מוגבלת בכשרה לתמרן בגלל הנגרר שלה.
ד. L מפנה ל- H הנראית מימינה.
48 .ספינתך התנגשה בכלי שיט אחר, אחד הנוסעים איתך נפגע ונגרם נזק לשני כלי השיט. אל מי יש חובה לדווח על תאונה כזו ?
א. לתחנת מגן דוד אדום אליה הובא הנפגע ולמשרד הבריאות.
ב. לרשות הספנות והנמלים ולמשטרת ישראל.
ג. למנהלת הנמל או המעגנה הקרובה למקום בו קרתה התאונה.
ד. לחברת הביטוח ולמשטרה.
49 .מהו המרחק מהחוף שיש לשמור באזור סגור שבו מתקיים מטווח באש ע"י צה"ל ?
א. שלושה מיילים.
ב. ארבעה מיילים (לפי הרשום ברישיון השיט).
ג. אין חשיבות למרחק: קצין המטווח יפסיק מייד את הירי כשכלי שיט נכנס לאזור הירי.
ד. אסור לכלי שיט להיכנס לאזור שהוגדר כאזור סגור.
50 .למי מבין האנשים הרשומים מטה מותר "לנהוג" סירת מנוע עוצמה ב' ?
א. לאדם שמלאו לו 18 שנים ובעלי הסירה הרשו לו להשיטה.
ב. לאדם שמלאו לו 17 שנים ויש לו רישיון 11 – להשיט אופנוע-ים.
ג. לאדם שמלאו לו 16 שנים ואיתו בסירה יש משיט 13 מוסמך.
ד. כל התשובות נכונות.
51 .מה יכללו פרטי הציוד הפירוטכני בכלי השיט מעל 7 מטר?
א. 4 זיקוקי מצנח, 2 מצופי/ידניות עשן, 6 לפידי-יד אדומים.
ב. 4 זיקוקי מצנח, 2 מצופי/ידניות עשן, 1 ראי איתות ממתכת.
ג. 1 ראי איתות, 1 מדומם מנוע, 5 לפידי-יד אדומים.
ד. חגורות הצלה, 2 ידניות/מצופי עשן, 6 זיקוקי מצנח.
52 .מה הם גבולותיו של חוף רחצה מוכרז, על פי תקנות בטיחות השיט ?
א. 50 מטרים מכל צד של השטח המוכרז ו- ולמרחק של 300 מטרים מקו שפל המים בחוף.
ב. אין כללי אחידים בכל החופים – לכל חוף יש גבולות משלו.
ג. 400 מטרים לאורך החוף ועד 300 מטרים לתוך הים.
ד. 100 מטרים מכל צד של סוכת המציל המרכזית, 150 מטרים מקו הגאות בחוף.
53 .איזה אות קולי ישמיע כלי שיט גורר עם משך הגרר פחות מ- 200 מטרים בערפל?
א. אות קולי מיוחד לגוררת בערפל: צפירה ממושכת ושלוש קצרות.
ב. מאחר והוא איננו מוגבל בתמרון – אות קולי של ממונע רגיל העושה דרכו במים:צפירה אחת ממושכת כל שתי דקות.
ג. חמש או יותר צפירות קצרות: "שימו לב"!
ד. ישמיע אות קולי המורכב מצפירה ממושכת ושתיים קצרות.
54 .איזה אות קולי ישמיע כלי שיט ששילב מנועיו לאחור?
א. צפירה אחת קצרה.
ב. שלוש צפירות קצרות.
ג. שתי צפירות קצרות.
ד. ארבע צפירות קצרות.
55 .איזה כיל שייט ישמיע בערפל צלצול פעמון למשך 5 שניות ונקישות בגונג למשך 5 שניות ?
א. כלי שיט העוסק בדייג שרשתותיו נתפשו בקרקעית ולכן איננו יכול לזוז ממקומו.
ב. כלי שיט עוגן שאורכו מעל 50 מטרים.
ג. כלי שיט עוגן שאורכו מעל 100 מטרים.
ד. גוררת עם משך מעל 200 מטרים.
56 .מה תפקידו של כפתור ה – M.O.B בממ"ג?
א. ל"אחסון" אתר נוכחי ואיך לחזור אליו.
ב. לקביעת קורס חדש שהמשיט מתכנן.
ג. לבדיקת הדרך (כמות המיילים) שנשארה עד ליעד הבא.
ד. לתכנן קורס על פני "מעגל גדול" (לא שמיש בים התיכון).
57 .מהי התשובה הנכונה ביותר ביחס לציוד הפירוטכני ?
א. אין הגבלת זמן לשימוש בציוד הפירוטכני.
ב. מצוף עשן מוציא להבה הנראית היטב בלילה בעיקר למטוסים .
ג. אין צורך בציוד פירוטכני בהפלגה חופית.
ד. בספינה למסע חופי נדרשים 2 מצופי עשן.
58 .במידה ובספינה יש כיריים העובדים על גז בישול (אש גלויה), איזה אמצעי כיבו אש נדרש, בנוסף למטפים, הקבועים?
א. מטפה דו תחמוצת הפחמן, נוסף.
ב. מערכת כיבוי אש אוטומטית.
ג. שמיכת כיבוי אש.
ד. אין צורך בתוספות.
59 .מה הדבר הראשון שנדרש לעשות כאשר פרצה אש על סיפון ירכתי הספינה?
א. לעצור את הספינה ולהעמיד עם הירכתיים מול הרוח.
ב. להגביר מהירות ולקרר את האזור.
ג. להפנות חרטום לכוון הרוח ולהרחיק במהירות כל חומר דליק מהירכתיים.
ד. להוריד מפרשים כדי שהאש לא תאחז בהם.
60 .הספינה קשורה בדופן ימין ובמקביל לרציף, בחבל אחד בלבד ,המשמש כבלם ירכתיים, המנוע משולב לאחור, הגה באמצע. כיצד תגיב הספינה?(מדחף ימני)
א. ספינה תנוע אחורה לאורך הרציף.
ב. הירכתיים יסטו שמאלה.
ג. החרטום יסטה שמאלה.
ד. הספינה לא תזוז כלל ,מפני שהחבל לא יאפשר לה.
61 .אתה מפליג במקביל לחוף ובמרחק של כ- 500 מטרים מהחוף. הרוח מתגברת ודוחפת את הספינה לכיוון החוף הנך נמצא בטווח של 5 שעות הפלגה ממעגן הבית ,באיזה דרך פעולה עליך לנקוט?
א. אחזור למעגן הבית.
ב. אגרור עוגן צף מהירכתיים.
ג. אתרחק מהחוף במהירות.
ד. אמשיך כמתוכנן.
62 .זרקת עוגן בספינה מנועית מול מפרץ טנטורה לצורך מנוחה, סירה עגנה 150 מטרים ממך והניפה את דגל A. הרוח מזרחית 12 קשרים , ברצונך להפליג דרומה , באיזה פעולה תנקוט מ-4 האפשרויות הבאות ?
א. אמתין על עוגן עד שהסירה תוריד את הדגל A.
ב. אפעיל מנוע ואפליג דרומה , הסירה לא מפריע לי.
ג. ארים עוגן בלי להניע את המנוע , אתרחק 200 מטרים (בעזרת הרוח) מהסירה ואז אפעיל מנוע ואפליג דרומה.
ד. הדגל משמעותו שהסירה נושאת חומרים מסוכנים ולכן יש להתרחק ממנה לפחות 200 מטרים.
63 .בהפלגה מאשקלון לחיפה , ספינה המפליגה לידך מבקשת שתגרור אותה עד המרינה הקרובה מכיוון שיש לה תקלה במנוע ואין רוח סמן את התשובה הנכונה ביותר.
א. לפי החוק אני חייב לגרור את הספינה כל עוד אני לא מסכן את עצמי.
ב. אני לא חייב לגרור אותה אלה רק במקרה שיש סכנה לאנשי הצוות.
ג. במידה וברצוני לגרור את הספינה יש לקחת בחשבון את תצרוכת הדלק, ציוד מתאים, מזג אוויר, גודל הספינה.
ד. תשובה ב' ו- ג' נכונות.
64 .באילו מגבלות כיוון ומהירות מותר לשוט מהחוף אל הים הפתוח לא בחוף רחצה מוכרז ?
א. בכל אורח שהמשיט בוחר אך במהירות מרבית של 3 קשרים.
ב. רק באורח של 285º במהירות מזערית של 6 קשרים.
ג. באורח הניצב לקו החוף, במהירות מרבית של 5 קשרים.
ד. באורח שהמשיט בוחר ובמהירות המרבית האפשרית – לצאת בהקדם האפשרי מסכנת התהפכות במשברי החוף.
65 .כיצד יש לפעול לאחר גילוי אויר במערכת הדלק?
א. יניקת האוויר מהדלק.
ב. כיבוי והתנעה מחדש.
ג. ניקוז האוויר ממערכת הדלק .
ד. הוספת דלק למערכת (למניעת כניסת אוויר).
66 .מה יכולה להיות הסיבה שמנוע דיזל מעשן עשן שחור?
א. מסנן האוויר סתום.
ב. שריפה בחלל המנוע.
ג. תערובת עשירה מדי של דלק ושמן.
ד. תערובת ענייה מדי של דלק ושמן.
67 .מהו הטיפול המומלץ למצברים?
א. מילוי מים מזוקקים, ניקוי קטבים, ,בדיקת אווררי הפקקים וחיזוק חיבורים.
ב. מילוי חומצה, ניקוי, שטיפה, אוורור פקקים.
ג. ניעור, ניקוי משקעים, ניקוי קטבים.
ד. פריקה וטעינה, החלפת לוחות בהתאם לצורך.
68 .מהו מתח ההפעלה של המכשור האלקטרוני בספינה, בהזנה ממתח חוף, או בעת הפלגה?
א. בחוף V 12AC :בהפלגה, V 12DC.
ב. בחוף V 220DC :בהפלגה , V 12AC.
ג. בחוף V 220AC :בהפלגה , V 12A.
ד. בחוף V 12DC : בהפלגה, V 12DC.
69 .מהי התקלה הנפוצה במשאבת קירור מי-ים ?
א. חדירת אוויר למערכת.
ב. חסימת פתח הפליטה.
ג. חסימת פתח היניקה.
ד. חוסר סנכרון עם המנוע.
70 .מה עלולה לגרום התחממות השמן במנוע?
א. להיתפסות המתנע.
ב. לירידת בלחץ השמן.
ג. לרתיחת המנוע.
ד. כל התשובות נכונות.
71 .מהו המשפט הנכון ביותר מבין האפשרויות הבאות ?
א. בריזה מורגשת רק בחופי ישראל, כאשר מתחזקת הרמה הקפריסאית.
ב. "שרקיה" היא: רוח מזרחית חזקה, יבשה ומורגשת בעיקר בצפון ישראל.
ג. הרוח הקבועה הנושבת במפרץ אילת בחודשי החורף, היא רוח דרומית חלשה.
ד. הרוחות לאורך קו החוף של ישראל (ים תיכון) יהיו או מזרחיות או מערביות בגלל מבנה החוף.
72 .מהו המשפט הנכון ביותר מבין האפשרויות הבאות ?
א. הרוח האופיינית בקיץ באזורינו נגרמת מהאפיק הפרסי, הגורם ביום להחלשות הבריזה היומית.
ב. "הבריזה" האופיינית בקיץ באזורינו, נגרמת משינוי טמפרטורות שבין הים והיבשה.
ג. הרוח השולטת באזורינו בקיץ גורמת להתחזקות הבריזה בלילה מכיוון שהיא נושבת מאותו הכיוון.
ד. אין השפעה לאפיק הפרסי, על עוצמת הבריזה.
73 .אילו מהגורמים יש לקחת בחשבון ,בעת גרירה של כלי שייט אחר ?
א. את מצב הים, את כמות הדלק, את חוזק נקודות הקשירה.
ב. את כמות הדלק, את מספר אנשי הצוות בספינה הנגררת.
ג. במידה וכלי השייט הנגרר הוא גדול יותר וכבד יותר מהגורר ,הדבר הוא בלתי אפשרי לביצוע.
ד. אף תשובה אינה נכונה
74 .באילו מהתנאים הבאים, ההיגוי בספינה יהיה טוב ויעיל יותר?
א. כאשר הספינה מפליגה עם הגלים.
ב. כאשר הספינה מפליגה עם הרוח והגלים.
ג. כאשר הספינה מפליגה במהירות איטית .
ד. כאשר הספינה מפליגה נגד הגלים.
75 .מהי הסיבה לכך שבעת סיבוב, רצוי לסובב את לוח ההגה לזווית מירבית של כ- 45 מעלות לשידרית ולא יותר מכך?
א . בזווית גדולה מ – 45 מעלות הכוח המסובב גדול מהכוח הבולם.
ב. בזווית של 45 מעלות הכוח המסובב לעומת הכוח הבולם הוא מקסימלי.
ג. בזווית של 45 מעלות הכוח הבולם הוא מנימלי.
ד. זווית זו מהווה שקול של 90 מעלות לכוחות הפועלים ולכן השקול הוא הווקטור הקצר ביותר.
76 .כיצד תנהג לראשונה כאשר העוגן נגרר?
א. אשחרר עוד חבל עוגן.
ב. אעביר את נקודת הקשירה לירכתיים (פחות התנגדות).
ג. אקצר את החבל עד לעצירת ההיגררות.
ד. מעביר את מרכז הכובד של הספינה לירכתיים.
77 .מהם האזורים המוגדרים כאסורים לשייט ?
א. אזורי דייג, חופי רחצה, אזורי גלישה.
ב. חופי רחצה, אזורי צלילה, אזורי מטווחים.
ג. מים טריטוריאלים, נמלים, אזורי דייג.
ד. נמלים, חופי רחצה, אזורי עגינה.
78. מהו היתרון העיקרי של קשר הצלה?
א. קל להתרה.
ב. צף במים.
ג. מתהדק תחת לחץ.
ד. כל התשובות נכונות.
79 .מה המהירות המוגבלת להפלגת כלי שייט ,החייב על פי התקנות לעבור בתחום 300 מטר מהחוף?
א. 5 קשרים.
ב. 4 קשרים.
ג. 2 קשרים.
ד. מהירות מינימלית של הספינה.
80 .ברצונך לעגון במפרץ, אלו שיקולי ימאות ישפיעו על החלטתך?
א. שרותי החוף, רציף עגינה נוח, תחבורה קרובה.
ב. צפיפות כלי השייט העוגנים במפרץ, שרותי עגינה, זמינות השלטונות.
ג. סוג הקרקע, עוצמת הרוח וכיוונה, צפיפות כלי השייט במפרץ, תחזית מז"א צפויה.
ד. אף תשובה לא נכונה.
81 .מהו המשפט הנכון ביחס לציוד הפירוטכני ?
א. רקטת מצנח עולה לגובה של 3000 מטרים לפחות.
ב. בספינה, חובה שיהיו לפחות 4 רקטות מצנח.
ג. בספינה חובה שיהיו לפחות 4 אבוקות יד.
ד. מצוף עשן פועל במשך זמן של 12 דקות לפחות.
82 .באילו אמצעי ראשוני תוודא שהעוגן אוחז בקרקע ואינו ניגרר ?
א. לקיחת תכווינים.
ב. בדיקה "רעידות" על חבל העוגן.
ג. בדיקת מיקום על ידי מדידת העומק.
ד. על פי מדידת הזווית בין כלי השייט והרוח המדומה.
83 .לאילו כלי שיט מותר להפליג בשטח של חוף רחצה מוכרז ?
א. למפרשיות קטנות עד לאורך של 4 מטרים.
ב. לאופנועי-ים בעלי שלושה מושבים.
ג. לכלי שיט המשמשים לצלילה.
ד. לשום כלי שיט אסור לשוט בחוף רחצה מוכרז.
85 .איזה מתוך הקבוצות הר"מ מורכבת כולה מסימני מצוקה ?
א. דגלי קוד C מעל M ,צפירה מתמשכת, זיקוק מצנח אדום,מצוף עשן כתום.
ב. שידור האות S.O.S בכל שיטת איתות, צלצול מתמשך ובלתי פוסק בפעמון או בגונג, יריות תותח כל דקה, ארבעה כדורים שחורים מוצגים אנכית.
ג. כל שלוש הקבוצות הנ"ל מורכבות אך ורק מסימני מצוקה.
ד. דגלי קוד N מעל C ,לפיד-יד אדום, שידור המילה MAYDAY באלחוט- דיבור, הנפת הידיים מעלה-מטה לציד הגוף של אדם על הסיפון.
86 .מהי השיטה היעילה ביותר לדאוג מראש שנוכל לשחרר את העוגן אם ייתפש בעצם כלשהו בקרקעית ?
א. להשתמש תמיד בעוגן פטרייה שאין כמעט סיכוי שייתפש.
ב. להשתמש בחבל פוליפרופילן כחבל לעוגן, החבל הוא ציפני ולכן לא יתפס.
ג. להשתמש בשרשרת ליד העוגן (כ-10 מטר) הדבר יגרום לכך שהעוגן יאחז היטב , ולא יתפס.
ד. לקשור מצוף-סימון לחבל ארוך (לפני הטלת העוגן למים) שקצהו השני קשור לאמיר העוגן.
87 .סמן את המשפט הנכון:
א. אפיק ים סוף גורם בקיץ לרוחות צפון-מערביות בחופי הים התיכון של ישראל, כאשר ציר האפיק נמצא מזרח לארצנו.
ב. רוחות צפון-מערבית וגלי ים גבוהים בחופי הים התיכון של ישראל, בחורף, הם סימן להתקרבות שקע ממערב קפריסין.
ג. חזית קרה בים התיכון מלווה בענני קומולוס ובענני צירוס.
ד. רוחות מזרחיות קרות וחזקות בחלק הצפוני של חופי ישראל בים התיכון, בחורף, גורמות לים סוער וגלים גבוהים בצמוד לקוי החוף.
88 .לאיזה סוגי שריפות מתאים מטפה קצף ?
א. מטפה קצף מתאים לכיבוי כל סוגי השריפות.
ב. מטפה קצף מתאים לשריפת מוצקים בעיקר.
ג. מטפה קצף מתאים בעיקר לשריפות נוזלים.
ד. מטפה קצף מתאים בעיקר לשריפות חשמל.
89. למה שווה מהירות של 1 קשר ?
א. למהירות של מייל יבשתי אחד בשעה.
ב. למהירות של מייל ימי אחד בשעה.
ג. למהירות של קילומטר אחד בשעה.
ד. למהירות של 1650 מטרים בשעה.
90 .מה מגן על המכשור החשמלי כתוצאה מזרם יתר או מקצר חשמלי?
א. המצבר.
ב. האלטרנטור.
ג. מפסק מתח חוף.
ד. הנתיך.
90 .מהו הנוזל שמוסיפים למצבר? (כאשר מפלס הנוזל נמוך מהרצוי)
א. חומצת מצבר.
ב. מים מהולים.
ג. חומצה מזוקקת.
ד. מים מזוקקים.
91 .מהו הזרם החשמלי המופק מהמצבר?
א. זרם ישר חד-פאזי.
ב. זרם ישר פועם.
ג. זרם חילופין חד-פאזי.
ד. זרם ישר רגיל.
92 .כיצד ניתן להבחין בין הקוטב החיובי לבין הקוטב השלילי במצבר?
א. הקוטב החיובי דק יותר.
ב. הקוטב החיובי עבה יותר.
ג. הקוטב החיובי תמיד בצד ימין.
ד. הקוטב החיובי תמיד צבוע באדום.
93 .בעת שייט בספינת מנוע עלית על שרטון, איזה פעולה תעשה לראשונה?
א. הנפת 2 כדורים אחד מעל השני.
ב. במידה והשרטון הוא חולי, אין להפסיק את פעולת המנוע תוך כדי ניסיון לעבור את השרטון.
ג. יש לרוקן את המים והדלק, כדי שהספינה תתרומם ותוכל להשתחרר מהשרטון.
ד. לנטרל את המנוע משילוב ואבצע בקרת נזקים.
94 .מהו כיוון המקורב של הרוח האמיתית בעת שמד הרוח בספינתך מציג רוח דרומית, ואתה שט מערבה?
א. דרומית.
ב. דרומית מערבית.
ג. צפונית מזרחית.
ד. דרומית מזרחית.
95 .מהן הדרישות מחבל גרירה ?
א. גמישות גבוהה.
ב. שיהיה חבל טבעי.
ג. שלא יהיה ארוך יותר מאורך כלי השייט הגורר על מנת שלא יסתבך במדחף.
ד. תשובות א + ג נכונות.
96 .מהו "עוגן מת"?
א. עוגן הקבוע בקרקעית הים.
ב. עוגן שהוצא משימוש.
ג. עוגן צף למקרה חרום.
ד. עוגן שניתק והלך לאיבוד.
97 .איזה מהבאים איננו סימן מצוקה?
א. שידור S.O.S באלחוט רדיו.
ב. דגל "B "ובחרטום מונף כדור.
ג. שדור המילה MAYDAY באלחוט דיבור.
ד. צפירה ללא הפסק בצופר.
98 .מהי הגדרת "מהירות בטוחה", לפי התקנות:
א. מהירות המוגבלת כ"מרחק עצירה" של עשר פעמים אורך כלי השייט.
ב. מהירות איטית שלא תעלה על 4 קשרים.
ג. מהירות המתאימה לתנאים הקיימים באותו זמן.
ד. מהירות בינונית, שלא תעלה על 7 קשרים.
99. איזה מהבאים איננו סימן מצוקה?
א. שידור הקבוצה S.O.S באלחוט רדיו.
ב. לפיד עשן ירוק.
ג. דגל N מעל דגל C.
ד. שידור המילה MAYDAY באלחוט דיבור.
100 .מה תהיה פעולתך בעת כניסתך למרינה ואתה מזהה ספינה העומדת קרוב לפתח המרינה ומניפה את דגל B של הקוד הבינלאומי?
א. אני לא יכול להיכנס למרינה מכיוון שצריך לשמור מרחק של לפחות 200 מטרים מהספינה.
ב. כמו בסעיף א' אך המרחק הבטוח למעבר יהיה רק 100 מטרים .(היא לא ספינת צוללים)
ג. ניתן להיכנס למרינה, אך לשמור על זהירות ומקרבת יתר.
ד. אחכה בחוץ עד שהספינה תפנה את המקום.
101 .מהו שימושו העיקרי של העוגן הצף?
א. לאחסן חפצים שעוזרים לעגינה לכלי שייט שאין לו עוגן.
ב. לבלימת היסחפות ולשמירת חרטום או ירכתי הספינה מול הרוח והגלים.
ג. להקטין את ההיסחפות כתוצאה מזרם.
ד. תשובות ב,ו-ג נכונות.
102 .מד הרוח בספינתך מדד רוח צפונית-מערבית של 15 קשר. אתה מפליג מערבה, מה כוון הרוח האמיתית ?
א. צפונית.
ב. מערבית.
ג. דרומית מערבית.
ד. צפונית מערבית.
103 .בהפלגה במזג אויר קשה החלה הספינה להיחבט, כיצד תוכל למנוע זאת?
א. אעביר משקל מהחרטום לירכתיים.
ב. אעביר משקל מהירכתיים לחרטום.
ג. להוריד מהירות ולעלות לגל בזווית של כ-40-30 מעלות.
ד. אעלה על הגלים בניצב לגל וארד בזווית של 80 – 70 מעלות.
104 .כאשר שני מצברים של 12 וולט ו-120 אמפר שעה כל אחד, מחוברים בטור, מה תהיה תפוקתם?
א. 24 וולט, 240 אמפר שעה.
ב. 12 וולט, 120 אמפר שעה.
ג. 12 וולט, 240 אמפר-שעה.
ד. 24 וולט, 120 אמפר שעה.
105 .מדוע הפעלת המנוע לזמן ממושך בסיבובי סרק, אינה רצויה?
א. ווסת המהירות אינו מסוגל לשמור על מהירות נמוכה של מנוע.
ב. המנוע אינו מקבל קירור יעיל, כי משאבות המים מסתובבות מהר.
ג. פיח מצטבר על הבוכנה, השסתומים ועל קצה מרסס הדלק.
ד. כל התשובות נכונות.
106 .מהו תפקידו של הנשם ,המורכב במיכל הדלק?
א. להכניס אוויר קר למיכל , על מנת למנוע פיצוץ.
ב. לשחרר אדי מים לאטמוספרה.
ג. לאפשר למיכל לדלק ל"נשום ולפצות באוויר" בעת תדלוק או שאיבת דלק.
ד. להוציא את עודפי הדלק ממיכל הדלק דרך קו העודפים.
107 .הטרמוסטט במערכת הקירור נתקע במצב פתוח, מה עשויות להיות השפעות לכך ?
א. אין לכך שום השפעה.
ב. המנוע עלול לרתוח כתוצאה מכך.
ג. לאורך זמן יגרם נזק ,כי המנוע יעבוד בטמפרטורה נמוכה מהמומלץ.
ד. הבוכנות עלולות להיתפס עקב חוסר יציבות בטמפרטורות.
108 .מה נדרש לבצע לפני התנעת המנוע?
א. נטרול מערכות, ניקוי ושימון התשלובות.
ב. נטרול מערכות ובדיקת הנוזלים.
ג. חיבור חשמל ובדיקת התמסורות.
ד. בדיקת נזילות ותקינות המסבים.
109 .מה עלולה לגרום רצועת מנוע רפויה ?
א. לזיוף בפעולת המנוע.
ב. לטעינת מצברים לקויה.
ג. לירידה בלחץ השמן.
ד. לירידה בספיקת הדלק.
110 .אתה שט מאשקלון לחיפה בספינה שאורכה 8 מטר והשוקע של 0.8 מטר, במרחק 2 מייל מהחוף מול נמל תל אביב הישן החלה לנשוב רוח דרום-מערבית של 25 קשר, כיצד תנהג?
א. חוזר לאשקלון.
ב. פונה לאחור ומבצע TO HEAVE.
ג. ממשיך צפונה למסתור במרינת הרצליה.
ד. פונה לדרום מזרח ונכנס למרינה תל-אביב.
111 .מה ההשפעה של קשר או קליעה על החבל?
א. כל קשר בחבל, מקטין את חוזקו בשמינית.
ב. כל קליעה בחבל, מקטינה את חוזקו בחצי מחוזקו המקורי.
ג. כל קליעה בחבל, מגדילה את חוזקו ברבע מחוזקו המקורי.
ד. כל קליעה בחבל, מקטינה את חוזקו ב- כשמינית מחוזקו המקורי.
112 .בראות טובה, כלי שייט מימינך משמיע חמש צפירות קצרות. מה פירוש האות?
א. כלי השייט פונה ימינה.
ב. כוונותיך אינן מובנות.
ג. כלי השייט במצוקה.
ד. אין צפירה כזאת.
113 .בעת עגינה בלילה עם ספינה באורך 8 מ' איזה אורות עליך להדליק?
א. מפרשית תדליק אור תורן קדמי ואור עגינה.
ב. אור לבן סביב.
ג. אורות סיפון, אורות ירכתיים ואור ראש תורן ואור עגינה.
ד. ממוכן ידליק אור ראש תורן ואור עגינה.
114 .מהו סימן יום לספינה המפליגה במפרשים בלבד ?
א. כדור שחור.
ב. מחזיר הד-מכ"ם.
ג. אין סימן כזה.
ד. חרוט שחור שקודקודו כלפי מטה.
115 .נס (דגל משולש מוארך) אדום על גג מנהלת המרינה, פירושו:
א. צפויים רוחות מעל בופור 10 המסכנים כלי שייט קטנים.
ב. המרינה סגורה לשייט עקב עבודות חפירה.
ג. מכלית נמצאת במרינה ומתדלקת כלי שייט.
ד. צפויים רוח וים חזקים מעל בופור 5 המסכנים כלי שייט קטנים.
116 .מהו כלי שייט "בדרך", לפי ההגדרה בתקנות ?
א. כלי שייט השט מנקודה אחת לנקודה אחרת.
ב. כלי שייט המתקדם במים.
ג. כלי שייט שאינו עוגן, אינו רתוק ליבשה ואינו על שרטון.
ד. כל התשובות נכונות.
117 .בעת התקרבות למרינה הרצליה ממערב ,בגלי גיבוע בגובה של 3 מ' מכיוון מערב, מה לדעתך יהיה גובה הגלים בקרבת הפתח ומה פעולתך?
א. אכין עוגן צף בירכתיים, ואהיה מוכן להטיל אותו במידה ואתפש לגלי חוף גבוהים ככל הנראה בפתח המרינה יהיו גלים גבוהים אנסה לתזמן את הכניסה להפוגה בין הגלים.
ב. אתקרב מכיוון מערב צמוד לשובר.
ג. אתקרב מכיוון צפון דרך ארוכה על מנת שאוכל לוודא שהפתח פנוי.
ד. אני אתקרב ממערב במהירות בכדי שאנשים על הספינה לא יקבלו מחלת ים אתרחק ככל האפשר משובר הגלים.
118 .מהו עומס עבודה בטוח של חבל ?
א. חצי מעומס הקריעה.
ב. שליש מעומס הקריעה.
ג. שישית מעומס הקריעה.
ד. שווה לעומס הקריעה.
119 .לאיזה סוג שריפה מתאים מטפה אבקה?
א. מטפה אבקה מתאים לכיבוי כל סוגי השריפות.
ב. מטפה אבקה מתאים רק לשריפת מוצקים.
ג. מטפה אבקה מתאים בעיקר לשריפות נוזלים.
ד. מטפה אבקה לא מתאים לשריפות חשמל.
120 .מה מתוך הרשימה הבאה הוא ציוד חובה בספינה בזמן הפלגה חופית?
א. מצפן, רפסודה, ציוד פירוטכני, מכשיר קשר.
ב. מכשיר קשר, מצפן, ציוד פרוטכני, מים.
ג. מים, מצפן, ציוד פירוטכני, מכ"ם.
ד. מכ"ם, מצפן, ציוד פירוטכני, מפרשים.
121 .מתי תהיה סכנת פיצוץ במיכל הדלק ,גדולה יותר ?
א. כאשר המיכל כמעט ריק.
ב. כאשר המיכל מלא.
ג. כאשר המיכל כמעט מלא.
ד. כל התשובות נכונות.
122 .כיצד יש לכבות דליקה בתא המנוע?
א. ניתוק דלק ואוויר וכיבוי על ידי אוורור.
ב. ניתוק דלק וכיבוי בעזרת מטפה לאחר פתיחת תא המנוע.
ג. ניתוק חשמל ודלק ,אטימת פתחי האוורור לחניקת האש ושימוש במטפה דרך פתח צר.
ד. הצפה מיידית של תא המנוע במי ים.
123 .כיצד יש לפעול כאשר המנוע מתחמם יתר על המידה?
א. הורדת עומס ואיתור תקלה.
ב. הוספת מים.
ג. קירור המנוע.
ד. בדיקת גובה מי-הים.
124 .מהם התנאים הבסיסיים הנדרשים להתלקחות שריפה ?
א. חומר דליק, חמצן, חום.
ב. אדים, טמפ', אוויר.
ג. נוזל, חמצן, טמפ'.
ד. חומר דליק, טמפ' ,לחץ.
125 .מד החום של מי הקירור במנוע מראה C 180° , מהי המשמעות?
א. הטמפרטורה גבוהה מידי
ב. הטמפרטורה נמוכה מידי.
ג. הטמפרטורה סבירה.
ד. מד החום כנראה מקולקל.
126 .בעת שייט נמדד במד עומק אלקטרוני עומק של 14 מטרים מתחת לשדרן, בעוד שבמפה מצוין באותו מקום 10.8 מטרים, שוקע הספינה 1.2 מטרים,ממה נובע ההפרש ?
א. אורך הפולס אינו מאפשר רמת דיוק כזו.
ב. העומק במפה מצוין בשיא השפל ובזמן המדידה יש גאות של 4.4 מטרים.
ג. העומק במפה מצוין בשיא הגאות, אך גלאי העומק מותקן בקו המים.
ד. העומק במפה מצוין בשיא השפל ובזמן המדידה יש גאות של-3.2 מטרים.
127 .מה פירוש S.O.G במכשיר ה G.P.S ?
א. זוהי המהירות של הזרם באזור נתון.
ב. זוהי המהירות שנמדדת בלוג.
ג. זוהי המהירות של ה-Swell מעל הקרקע..
ד. זוהי המהירות של הספינה, יחסית לקרקע.
128 .למה משמש כפתור ה "DUAL WATCH" במכשיר ה V.H.F ?
א. שהמכשיר יאזין על 2 ערוצים: 16 וערוץ נוסף של SIMPLEX בלבד.
ב. מבטל את כל ערוצי ה- DUPLEX.
ג. שהמכשיר יאזין גם על ערוצי ה-SIMPLEX בנוסף ל DUPLEX.
ד. שהמכשיר יאזין על ערוץ 16 וערוץ נבחר נוסף .
129 .למה יגרום שינוי רגישות התגובה בהגה האוטומטי ?
א. ניתוק מערכת ההגה האוטומטי מהמצברים.
ב. מחבר את ההגה האוטומטי למעקב אחרי ה-G.P.S וכך ההגה יעבוד פחות מכיוון שישמור על הקורס הרצוי.
ג. שינויי קורס קיצונים כתוצאה ממשאבי רוח פתאומית.
ד. הקטנה או הגדלה של מהירות התגובה לשינויי בקורס הספינה.
130 .אילו חלופות אפשריות למדידת העומק כשאין מד עומק או אינו תקין?
א. להזין מקלט G.P.S ב- Chart Datum של מפת האזור.
ב. לחפש את תאור האזור בספר LIST OF LIGHTS.
ג. לעומקים קטנים להשתמש בחבל עם משקולת.
ד. לשוט עם עוגן מורד בין 1 ל-2 מטרים יותר מהשוקע המרבי של מבנה הספינה.
131 .איזה מהתכונות הרשומות מטה,אופייניות לשימוש בהגה אוטומטי חשמלי?
א. אינו צורך חשמל ברציפות והמכלול דורש אחזקה.
ב. צריכת חשמל מוגברת.
ג. מגיב לשנויים ברוח, בשייט מפרשים.
ד. כל התשובות נכונות.
132 .כיצד תפעל כאשר נפל אדם לים ואין מוצאים אותו?
א. תפעיל מיד את זיקוקי המצנח הנמצאים בציוד הפירוטכני.
ב. שדר קריאת מצוקה.
ג. תשדר PAN PAN ,ואת הפרטים הרלוונטיים: מתי נראה לאחרונה ובאיזה מיקום ותניף דגל אדם בים.
ד. תיצור קשר עם כלי השייט הקרוב אליך ותבקש עזרה.
133 .היכן יש למקם את האנטנה של ה G.P.S	 הקבוע?
א. גבוה ככל האפשר על מנת להגדיל את טווח הקליטה.
ב. קרוב לאנטנת קליטה על מנת להגביר את הקליטה.
ג. נמוך ככל האפשר כל עוד היא חשופה לרקיע.
ד. אפשר להצמיד את האנטנה למכשיר בתוך הספינה.
134 .ממה מושפע מצפן מגנטי ?
א. מהשדה החשמלי שיוצר האלטרנאטור במנוע.
ב. ממכשירים או כלים ממתכת בר מגנוט בקרבת המצפן.
ג. מהרמת מפרשים.
ד. כל התשובות נכונות.
135 .ליד קצה שובר הגלים המערבי של נמל "חדרה" מופיע קו עומק, מה צריך להיות ערכו של קו זה ?
א. 3.1 מטרים.
ב. 7.3 מטרים.
ג. 5 מטרים.
ד. 4.9 מטרים.
136 .בכניסה לנמל "הקישון" (חיפה) מופעים 2 קווים בצבע שחור בכיוון כללי לצפון , מה הם מסמנים?
א. קווי עומק.
ב. קווי ואריאציה.
ג. נתיב כניסה לנמל קישון.
ד. שטח שיפוט נמל הקישון.
137 .מה גובהו של המגדלור הראשי של חיפה?
א. 167 מטרים.
ב. 179 מטרים.
ג. 30 מטרים.
ד. 5 מטרים.
138 .ה-VARIATION הרשום במפה שונה בין שושנות הרוחות השונות, מדוע?
א. ברגע שקנה המידה של המפה משתנה גם ה VARIATION משתנה.
ב. ככול שמפליגים צפונה ערך ה VARIATION גדל.
ג. שינוי מיקום על פני כדור הארץ יגרום לשינוי ערך ה VARIATION.
ד. ככל שהשונה קרוב יותר ליבשה המספר הרשום בשושנה יגדל.
139 .מהם השימושים של מד עומק הדי ?
א. לדייג, מיפוי ולוחמה ימית.
ב. זיהוי מכשולים תת ימיים, זיהוי צוללות, זיהוי כניסה למעגנים.
ג. לבטיחות השייט, ניווט ועגינה.
ד. זיהוי כלי שייט, מדידת מרחק למטרה וסוג קרקעית הים.
140 .מה פירושו בממ"ג הקיצור C.O.G ?
א. COMPASS MADE GOOD.
ב. COURSE MADE GOOD.
ג. COURSE OVER GROUND.
ד. תשובות ב' + ג' זהות במשמעות שלהם.
148 .שוקע ספינתך 2.5 מטרים בזמן שפל מרבי ומדדת עומק של 16 מטרים (במד עומק הדי) מהו העומק שתראה במפה באתרך?
א. 16 מטרים.
ב. 18.5 מטרים.
ג. 13.5 מטרים.
ד. 17.5 מטרים.
149 .אתה נמצא בגאות של 1.5 מטרים, מד העומק מראה 19 מטרים ואילו במפה מופיע 20 מטרים בהנחה שמד העומק מדויק, מהו שוקע ספינתך?
א. 1.5 מטרים.
ב. 2.5 מטרים.
ג. 1 מטרים.
ד. 3.5 מטרים.
150 .מתחת לשדרית הספינה מותקן מד עומק ובצג קוראים 6 מטרים, שוקע הספינה 2 מטרים, יש גאות של 1 מטר מהו עומק המים שיופיע באותו מקום במפה?
א. 5.5 מטרים.
ב. 6 מטרים.
ג. 7 מטרים.
ד. 9 מטרים.
151 .בזמן שפל מדדת את עומק המים בעזרת חבל וקבלת 8 מטרים, מהו העומק מתחת לשדרית אם השוקע שלך הוא 1.6 מטר והמרחק בין הסיפון לפני המים הוא 1 מטר ?
א. 6.4 מטרים.
ב. 5.4 מטרים.
ג. 4.4 מטרים.
ד. 3.4 מטרים.
152 .לוג ספינתך מראה כי עברת 30 מייל ,לאחר שייט של 6 שעות בכיוון דרום – מזרח, הזרם באזור הוא צפון-מערבי במהירות של קשר 1 ,מה המרחק שיראה ה- G.P.S ?
א. 30 מייל.
ב. 24 מייל.
ג. 40 מייל.
ד. 26 מייל.
153 .יצאת מהמעגן בשעה 09:00, בשעה 16:00 מראה ה- G.P.S כי עברת 45 מייל, ה-LOG מראה כי עברת 48.5 מייל מהו הזרם באזור ?
א. זרם נגדי של 0.5 קשר.
ב. זרם עם כוון השיט של 1.5 קשר.
ג. זרם נגדי של 3.5 קשרים.
ד. זרם עם כוון השיט של 3.5 קשר.
154 .עברת עם ספינתך, שאורכה 12 מטרים, מצוף (מחרטום לירכתיים) ב-4 שניות, מה מהירותך?
א. 3 קשרים.
ב. 6 קשרים.
ג. 8 קשרים.
ד. 12 קשרים.
155 .לפי המצפן המגנטי הקורס 150° , ולפי המצפן הג'ירוסקופי 146° , מה שגיאת המצפן המגנטי ומה הדויאציה אם הוראציה באזור היא 1W ?
א. DEV. 4E/ C. ERR. 4W.
ב. DEV. 3W/ C. ERR. 4W.
ג. DEV . 3E/ C. ERR. 4E.
ד. לא ניתן לחשוב משום שגם למצפן הג'ירוסקופי דוויאציה ווראציה.
156 .מה ניתן לקבל מהמפה הימית באזור ההפלגה?
א. את השפעת הוראציה על המצפן.
ב. את השפעת הדויאציה על המצפן.
ג. במפה אין נתונים הקשורים לשגיאת המצפן.
ד. את השפעת הוראציה והדויאציה על המצפן.
157 .היכן על מפת מרקטור מודדים וקוראים את המרחק ?
א. על הסקלה המיוחדת המשורטטת מסביב לשושנת המצפן שבמפה.
ב. על שנתות האורך בצד העליון והתחתון של המפה.
ג. על שנתות הרוחב בצד ימין ובצד שמאל של המפה.
ד. אין חשיבות באיזה צד או מסביב למצפן של המפה.
158 .כלי שייט B המציג את האורות בתמונה 1 מבחין בספינה I המציגה את האורות בתמונה 17 וקיימת סכנת התנגשות ביניהם, מה הפעולה הנדרשת?
א. B תפנה דרך , מפרשית מפנה לכלי שייט גורר.
ב. I תפנה דרך, גורר נחשב לממוכן, ולכן תפנה.
ג. B תפנה דרך, נחשבת לכלי שייט משיג ועובר.
ד. B תמשיך בקורס, I תשנה מהירות.
159 .כלי שייט G רואה את כלי שייט O, שני כלי השייט מציגים אורות שבתמונה 15, כיצד יפעלו כלי השייט?
א. כל אחד פונה ימינה על מנת למנוע התנגשות.
ב. כל אחד פונה שמאלה על מנת למנוע התנגשות.
ג. G מפנה ל O.
ד. O מפנה ל G.
160 .K מבחינה מול החרטום בכלי שייט C המניפה על התורן מצד ימין את דגל ישראל ומצד שמאל את הדגל שבתמונה 106, שני כלי השייט ממוכנים. כיצד יפעלו כלי השייט?
א. K חייב לגשת ל C מכיוון שכלי השייט נמצא במצוקה.
ב. C מסמן שזרק עוגן ומחכה לנתב על מנת להיכנס לנמל, K יפנה דרך.
ג. שני כלי השייט יפנו ימינה על מנת לעבור בצד שמאל של כלי השייט השני.
ד. שני כלי השייט יפנו שמאלה על מנת לעבור בצד ימין של כלי השייט השני.
161 .כלי שייט H המניף על התורן את הצורות מתמונה 80, מבחין בכלי שייט P המניף על התורן את אותה הצורה. כיצד יפעלו כלי השייט?
א. כל אחד פונה ימינה.
ב. כל אחד פונה שמאלה.
ג. זה מצב שלא מוגדר בחוק, ולכן כל כלי שייט יעשה כמיטב יכולתו למנוע התנגשות.
ד. אף תשובה לא נכונה.
162 .בהפלגת לילה אתה מבחין מול חרטום ספינתך בכלי שיט המציג אורות כמתואר בתמונה מספר 1, מהי הפעולה הנדרשת ?
א. זו סירת מנוע קטנה במצב של "חרטום מול חרטום" מולי, שנינו צריכים לפנות כל אחד לימינו.
ב. זוהי סירת נתב שאיננה בתפקיד ברגע זה, לא נדרשת שום פעולה.
ג. זוהי מפרשית ,ואני צריך לפנות לה דרך, ימינה.
ד. זוהי סירת דייג הגוררת חוט-חכות, אפנה שמאלה – רחוק מהחוט הזה.
163 .המפה (מספר קטלוגי 1000) מחולקת ל 5 מפות שונות בקנה מידה שונה. לאיזה מהמפות יש את קנה המידה הגדול ביותר ?
א. מפת מפרץ חיפה.
ב. מרינה הרצליה.
ג. נמל חדרה.
ד. הכניסה לנמל קישון.
164 .מה פירושו של דגל קוד שבתמונה 98 ?
א "אני פורקת, טוענת או נושאת חומרים מסוכנים".
ב. "יש לי צוללים במים, התרחק ממני" לפחות 200 מטר.
ג. "אונייתי בריאה ואני מבקשת פעולה חופשית בנמל".
ד. "יש נתב על סיפוני".
165 .מה פירושו של דגל קוד שבתמונה 95?
א. "יש נתב על סיפוני".
ב. "אני פורקת, טוענת או נושאת חומרים מסוכנים".
ג. "אני מפעילה צוללים, התרחק ממני" לפחות 200 מטר.
ד. "אונייתי בריאה ואני מבקשת פעולה חופשית בנמל".
166 .זיהית אותות מצוקה מכלי שיט בתחום ראייתך. באיזה מקרים אתה לא חייב לגשת ולסייע לאותו כלי שיט ?
א. כשמדובר בכלי שיט שהדגל שלו הוא של מדינת אויב.
ב. כשנשקפת סכנה רבה לכלי השיט שלך ולאנשים שעליו כתוצאה ממתן סיוע באותן נסיבות.
ג. כשמדובר בהצלת מספר אנשים גדול יותר משיכול כלי השיט שלך להכיל.
ד. כל התשובות נכונות.
167 .בכניסה למרינה הרצליה מופיע המספר שבתמונה, מה מסמן מספר זה?
א. שעומק המים במקום זה בשיא השפל יהיה 4 מטרים ו-60 ס"מ.
ב. שהעומק המים במקום זה בשיא הגאות יהיה 4 מטרים ו-60 ס"מ.
ג. העומק בכניסה משתנה בין 4 מטר לבין 4 מטרים ו-60 ס"מ.
ד. זהו רוחב התעלה בכניסה למרינה בין 2 שוברי הגלים 4 מטרים ו- 60 ס"מ.
168 .ספינה יוצאת ממעגן "מגדים" ( צפונה לעתלית), שוקע הספינה 2 מטרים. הספינה מפליגה צפונה עד למכון לחקר הימים. הספינה אמורה להפליג במרחק הקרוב ביותר לחוף המותר על פי החוק .באיזה טווח מינימלי תפליג הספינה מהחוף?
א. 300 מטרים
ב. 100 מטרים .
ג. 4 כבל מהחוף (על קו עומק של 10 מטר).
ד. הספינה יכולה להפליג קרוב לחוף ככול שהשוקע של הספינה מאפשר.
169 .מנה את המקומות המתאימים לעגינת כלי שיט קטנים במזג אוויר נוח - מעתלית עד לחדרה לפי הסדר, מצפון לדרום:
א. עתלית, דור-נחשולים, שדות-ים, כפר ויתקין, הבונים.
ב. טנטורה, ע'וורנה, סרפנד, מכמורת, נמל חדרה.
ג. הבונים, קיסריה, נווה-ים, מעגן מיכאל, ג'יסר-א-זרקא.
ד. נווה ים, הבונים, דור-נחשולים, ג'יסר-א-זרקא, קיסריה, שדות-ים.
170 .שגיאת המצפן המגנטי E/C מורכבת מהווריאציה והדויאציה בתצורות שונות. איזה מן התרגילים נכון ?
א. Var. 0°, Dev. 8° W C.ER .= 8° W.
ב. Var. 8° W, Dev. 2° W. C.ER .= 6º W.
ג. Dev. 17° W, Var. 5° E. C.ER .= 12° E.
ד. Dev. 13° W, Var. 3° E C.ER .= 10° E.
171 .בשעה 10:00 הייתה הסירה באתר Lat. 31° 47’ N, Long. 034° 36’ E, קורס ההפלגה 255º ,ומהירותה 12 קשר. היכן תהיה הספינה בשעה 10:45 ?
א. Lat. 31° 44,4‟ N, Long.0 34° 26‟ E.
ב. Lat. 31° 49,8‟ N, Long. 034° 20,7‟ E.
ג. Lat. 31° 41,2‟ N, Long.034° 34,5‟ E.
ד. Lat. 31° 36‟ N , Long. 034° 37‟ E.
172 .סירתך מפליגה בלילה בין אשדוד לאשקלון. בשעה 20:30 לקחת שני תכווינים לשני מגדלורים: למגדלור אשדוד 090º B.T ולמגדלור אשקלון  172º B.T, עליך להצליב את התכווינים ולמצוא במפה את המיקום של האתר. מה יהיה הקורס האמיתי מנקודה זו לאתר הנמצא במיקום E’ 20 034º N’ 50 31º ?
א. Lat. 31º 44,3‟ N, Long. 034º 40,6‟ E T.C. 035º.
ב. Lat. 31º 43‟ N, Long. 034º 22,7‟ E T.C. 152º.
ג. Lat. 31º 48,9‟ N Long. 034º 30.5‟ E T.C. 277º.
ד. Lat. 31º 39,5‟ N, Long. 034º 25,6‟ E T.C. 135º.
173 .אתה רוצה לגרור בספינתך שאורכה 8 מטר ספינה אחרת בגודל דומה, בגרירה מהירכתיים. היכן תקשור את חבל הגרירה אצלך והיכן בספינה הנגררת ?
א. אצלי אקשור לספסל האחורי ובנגרר – בטבעת החרטום.
ב. אצלי אקשור בזקף ימין בירכתיים בנגררת – בזקף שמאל בחרטום.
ג. אקשור אצלי בעמודי המעקה בירכתיים ובנגררת - במעקה החרטום.
ד. בכל קצה של חבל הגרירה אצור "משולש" שיולבש על שני זקפים (או מובילים) בירכתיים של ספינתי וכן בחרטום של הנגררת.
174 .בספינתך מותקן מנוע דיזל. מה נדרש לבצע לפני כל התנעה ?
א. בדיקת נוזלים (דלק, שמן, ומים) ונטרול מערכות.
ב. בדיקת דליפות בגוף המנוע ובמסב ציר המדחף.
ג. חיבור מצברים, הפעלת מכשיר הקשר ושילוב הילוך.
ד. החלפת חלקים בלויים, בדיקת תקינות המערכת.
175 .על איזה עקרון פועל המצפן המגנטי שבספינתך ?
א. עיקרון ארכימדס: גוף השקוע בנוזל נדחק על ידי הנוזל ומראה את הכוון לצפון.
ב. עיקרון פסקל: הלחץ בנקודה מסוימת בנוזל סטטי פועל במידה שווה לכל הכיוונים.
ג. עיקרון בולבוס: ככל שמתרחקים מהצפון –מתקרבים לדרום.
ד. עיקרון השדות המגנטים של כדור הארץ.
176 .בספינה הותקן מד-עומק הדי כאשר החיישן שלו מותקן בתחתית הספינה לצד השדרית, איזה עומק יופיע על צג המכשיר ? (ללא תוספת השוקע של הסירה)
א. עומק המים מפני הים ועד לקרקעיתו.
ב. עומק המים מאותו חיישן ועד לקרקעית הים.
ג. עומק המים מהנקודה הנמוכה ביותר בגוף הספינה ועד לקרקעית.
ד. אין למיקום החיישן חשיבות: העומק יימדד תמיד מקו המים ועד לקרקעית.
177 .אילו ערוצים יכולים לשמש לקריאות מצוקה, דחיפות ובטיחות ?
א. ערוצים: 16, 73, 75.
ב. ערוצים: 13, 25, 16.
ג. ערוצים: 8, 17, 64.
ד. ערוצים: 8, 6, 16.
178 .בלילה, מערבית ממעגן מכמורת מפליגה יאכטה, ההגאי מזעיק את הקברניט ומודיע לו שיש תקלה בהגה: אין ההגה משפיע על כיוון הפלגת הספינה, הוא "תקוע". הקברניט עוצר את המנוע: כך אי אפשר להמשיך להפליג. איזה אורות צריכה הספינה להציג במצב זה ?
א. אור עגינה סביב לבן בקדמת הספינה – להראות שאינם יכולים לזוז ממקומם ("כאילו" עוגנים) ולכבות את כל האורות האחרים.
ב. אורות אדום-מעל-לבן-מעל-אדום בתורן השארתם של אורות הצד והירכתיים דלוקים: הספינה "בדרך" אך מוגבלת ביכולתה לתמרן.
ג. מאחר וזו מצוקה - הם צריכים להפעיל זיקוקי-מצנח אדומים ולהציג לפידי-יד אדומים כשעוברים בקרבתם כלי שיט אחרים. הם יכולים גם להדליק חבית עם נפט על הסיפון.
ד. שני אורות סביב אדומים זה מעל זה בתורן. כבוי אורות צד וירכתיים.
179 .איזה כלי שיט יציג דגל קוד כמתואר בתמונה 95 ?
א. המתקשה בתמרון ומבקש שיפנו לו את הדרך.
ב. הנמצא במצוקה ומבקש עזרה מיידית.
ג. שאדם נפל מסיפונו.
ד. הנושא, פורק או טוען חומרים מסוכנים.
180 .אילו מן המצבים המתוארים להלן הוא מצב מצוקה ?
א. תקלה "משתקת" למנוע הספינה שלא ניתן לתקנו בהפלגה. הים גבה-גלים, הספינה נסחפת בלב ים.
ב. אדם נפל לים מהספינה, נזרק גלגל הצלה לכיוונו. הוא נראה שוחה לכיוון הגלגל, ונמצא כחמישים מטר אחרי הירכתיים.
ג. פרצה שריפה במטבח הספינה שהתפשטה מהר מאוד למדורים אחרים. הקברניט והצוות אינם מצליחים להשתלט עליה באמצעים שיש בספינה.
ד. כל המצבים המתוארים לעיל הם מצבי מצוקה.
181 .איזה מהסימנים הבאים אינו סימן מצוקה ?
א. צפירה מתמשכת (ללא הפסקה) בצופר של כלי השיט.
ב. קולות נפץ (כמו למשל קולות ירי מנשק) כל דקה.
ג. אדם העומד על הסיפון ומניף ידיו מעלה-מטה לצידי הגוף.
ד. הצגת דגלי הקוד C ו- D על תורן כלי שיט.
182 .מה פירושו של דגל קוד שבתמונה 104?
א. "אני פורקת, טוענת או נושאת חומרים מסוכנים".
ב. "אני במצוקה ומבקשת עזרה מיידית!".
ג. "אדם בים !".
ד. "אני מתקשה בתמרון, אנא פנו לי דרך".
183 .ספינה המסיעה נוסעים בשכר הפליגה בבוקר מנמל הקישון ועל סיפונה הרבה נוסעים. בשעה 09:30 בהיותה בדרך חזרה לנמל הקישון ירד עליה ערפל כבד. איזה אותות עליה להציג ו/או להשמיע ?
א. אות קולי – צפירה אחת ממושכת בכל שתי דקות. אין טעם להדליק אורות נווט – לא יראו אותם בערפל.
ב. אות קולי בראות לקויה של כלי שיט המסיע נוסעים: צפירה אחת ממושכת וחמש קצרות, אורות תורן, צד וירכתיים.
ג. אות קולי של כלי שיט ממוכן בדרך (שתי צפירות ממושכות) כל 2 דקות וכן אורות סביב אדום-מעל-לבן- מעל-אדום בתורן.
ד. אות קולי של כלי שיט ממוכן בדרך העושה דרכו במים (צפירה אחת ממושכת בכל שתי דקות) וכן את אורות הניווט שלה: ראש תורן , אורות צד וירכתיים.
184 .באיזה ערוצים במכשיר הקשר אתה יכול קורא לעזרה לכלי שייט אחר בעת מצוקה?
א. 6 :8 :16.
ב. 16 :24 :67.
ג. 6 :13 :25.
ד. 75 :25 :6.
185 .מהם המסמכים שחייבים להימצא בספינה בעת הפלגה ?
א. תעודת ביטוח, תעודת זיהוי, תעודת משיט, רישיון שיט ותעודת רישום.
ב. תעודת יושר, רישיון שיט,תעודת משיט, תעודה זיהוי ותעודת רישום.
ג. רישיון שיט, תעודת מזהה, תעודת משיט, תעודת ביטוח צד ג'.
ד. תעודת ביטוח, רישיון שיט, אישור בריאות תקינה, רישיון משיט.
186 .שני משיטים "חדשים" יצאו לים בסירה השייכת לחברם, מחוף "צלופח" המשמש לסירות ואופנועי ים. הם הפליגו לאט ובניצב לקו החוף עד שהתרחקו 200 מטרים ממנו ואז פנו דרומה והגבירו את המהירות ל 15 קשר. האם נהגו לפי החוק ?
א. לא ! למשיט שהוותק שלו פחות משנה אסור להפליג במהירות העולה על 10 קשרים.
ב. כן. אחרי 150 מטרים מותר לשנות אורח לכל כיוון ולהגביר מהירות.
ג. לא ! צריך להפליג עד 5 קשרים לצורך מעבר אל מחוץ לתחום של 300 מטרים מקו השפל בחוף בדרך הקצרה ביותר – ורק אז מותר להגביר מהירות ולשנות אורח.
ד. כן. התקנה בדבר 300 מטרים מקו השפל והפלגה בניצב לקו החוף נוגעת לשיט בתחום חוף רחצה מוכרז בלבד.
187 .ספינתך התנגשה בכלי שיט אחר, אחד הנוסעים איתך נפגע ונגרם נזק לשני כלי השיט. למי יש חובה לדווח בכתב על תאונה כזו ?
א. לתחנת מגן דוד אדום אליה הובא הנפגע ולמשרד הבריאות.
ב. לרשות הספנות והנמלים ולמשטרת ישראל.
ג. למנהלת הנמל או המעגנה הקרובה למקום בו קרתה התאונה.
ד. לחברת הביטוח ולמשטרה.
188 .איזו תופעה מטאורולוגית תתרחש בתקופת החורף עקב עליה מהירה ותלולה בלחץ הברומטרי ?
א. כאשר מזג האוויר סוער וגשום – עליה זו מבשרת על המשך דומה.
ב. התהוותה של רמה ברומטרית שתגרום למזג אוויר נאה.
ג. שינויים ברומטרים מצביעים על סיכוי למזג אוויר גשום וסוער בשעות הקרובות.
ד. אין לעליה זו שום השפעה על מזג האוויר.
189 .כיצד מטפלים בצריבה בעור שנגרמה ממדוזה או ביצי מדוזה ?
א. שטיפה במי-חמצן מחוממים.
ב. שפשוף מקום הצריבה במגבת קשה.
ג. שטיפת הצריבה בתערבות של מים וחומץ או אמוניה.
ד. שטיפה ושפשוף במי ים, ללא כל תוספות.
190 .כאשר פורצת שריפה ליד לוח הבקרה בעמדת ההגאי שבו נמצאים המחוונים והחיווט החשמלי שלהם, מהו אמצעי הכיבוי היעיל ביותר כדי למנוע נזקים מיותרים ?
א. מטפה גז כיבוי CO2 או מטפה אבקה.
ב. קצף ממטפה קצף.
ג. שמיכת כיבוי אש.
ד. מים, בזרם חזק.
191 .בעת ביצוע הנשמה מלאכותית לאדם שטבע ישנן מספר פעולות חיוניות שחייבים לבצע, איזה פעולה אין צורך לבצע ?
א. לסתום את נחירי אפו.
ב. להשכיב את המונשם על גבו.
ג. להוציא את המים מריאותיו.
ד. לתמוך את עורפו בחפץ רך.
192 .כיצד יש לנהוג כאשר מפליגים בסמוך לאזור סגור שבו מתקיים מטווח באש חיה ע"י צה"ל ?
א. יש להתרחק שלושה מיילים.
ב. יש להתרחק ארבעה מיילים (לפי הרשום ברישיון השיט).
ג. אין חשיבות למרחק: קצין המטווח יפסיק מייד את הירי כשכלי שיט נכנס לאזור הירי.
ד. אסור לכלי שיט להיכנס לאזור שהוגדר כאזור סגור.
193 .מי רשאי להשיט אופנוע ים ?
א. משיט 11 שהוסמך אחרי עמידה במבחנים עיוני ומעשי.
ב. אדם היושב במושב המשיט על האופנוע ומאחוריו יושב משיט מוסמך.
ג. כל משיט 30-60 שהוסמך להשיט ספינה מ-7 עד 24 מטרים.
ד. כל התשובות נכונות.
194 .מהו אורך חבל העוגן שנידרש לשחרר כשמטילים עוגן במים שעומקם 6 מטרים בכלי שיט קטן במזג אוויר סוער ?
א. מאחר ויש לך 70 מטרים חבל קשורים לעוגן – תצטרך להשתמש בחבל זה ולהוסיף לו עוד לפחות 15 מטרים חבל.
ב. במזג אוויר סוער די ב- 12 מטרים חבל: פי 2 מעומק המים.
ג. בערך 13 מטרים, שנהיה בטוחים שהעוגן הגיע לקרקעית.
ד. בערך 40 מטרים .
195 .פרצה דליקה בחבית של שמן שהייתה קשורה בחרטום הספינה. עשן כבד מכסה את כל הספינה. תאר את הפעולות הדרושות במקרה זה:
א. אל תבזבז זמן יקר בהפניית הספינה – השתמש בהרבה מים מהים.
ב. הפניית החרטום מול הרוח, לקירור האזור. כיבוי השריפה במים או בגז CO2.
ג. עצירת הספינה, השלכת החבית הבוערת לים, ו"בריחה" זריזה מהמקום !
ד. הפניית הירכתיים לרוח לסילוק העשן מהספינה, כבוי השריפה בקצף או אבקה.
196 .אדם שהפליג אתך בספינה, נחבט בראשו בחזקה, התחיל דימום חזק והוא נכנס למצב של הלם, מהו הטיפול הראשוני הנדרש במצב זה פרט לחבישת ראשו ?
א. השכבת הנפגע בצל, קירור גופו במים קרים, השקייתו בהרבה נוזלים.
ב. ביצוע מיידי של הנשמה מלאכותית מפה לפה.
ג. לבדוק דופק ונשימה, לבצע עיסוי-לב אם נדרש.
ד. לשמור על חום גופו ופנוי מהיר לטיפול רפואי בחוף.
197 .אתה רוצה לגרור בספינתך שאורכה 8 מטר ספינה אחרת בגודל דומה, בגרירה מהירכתיים.היכן תקשור את החבל אצלך והיכן בספינה הנגררת ?
א. אקשור אותו אצלי בזקף ימין בירכתיים ובנגררת – בזקף שמאל בחרטום.
ב. בכל קצה של חבל הגרירה אצור "משולש" שיולבש על שני זקפים (או מובילים) בירכתיים שלי והמשולש השני – על שני זקפים בחרטום הנגררת.
ג. אקשור אצלי במעקה הירכתיים ובנגררת – במעקה החרטום.
ד. מקום הקשירה איננו חשוב – כל דבר שיחזיק את הלחץ.
198 .ברצונך להכין בספינתך חבל שישמש בעיקר לגרירה, באיזה סוג חבל תבחר ?
א. בחבל ניילון.
ב. בחבל קנבוס.
ג. בחבל דקרון.
ד. בכבל פלדה מגולוון.
199 .כשאתה מתדלק את ספינתך ברציף המרינה. למה יש לשים לב במיוחד ?
א. שאיפסו את המונה של המשאבה לפני תחילת התדלוק.
ב. שלא יגבו ממך מחיר מופרז עבור הדלק.
ג. שהנפת את הדגל D המזהיר מפני "טעינת או פריקת חומרים מסוכנים".
ד. שפיית צינור התדלוק הוכנסה לפתח של מיכל הדלק, שלא יעשנו בקרבת הספינה ושלא יישפך דלק לסיפון או לים.
200 .למי מבין האנשים הרשומים מטה מותר להשיט סירת מנוע עוצמה א' ?
א. לאדם שמלאו לו 18 שנים ובעלי הסירה הרשו לו להשיטה.
ב. לאדם שמלאו לו 17 שנים ויש לו רשיון 11 – להשיט אופנוע ים.
ג. לאדם שמלאו לו 16 שנים ואיתו בסירה יש משיט 12 מוסמך.
ד. כל התשובות נכונות.
201 .מה יכללו פרטי הציוד הפירוטכני בכלי השיט מעל 7 מטר המוגבל להפלגה עד 4 מייל מהחוף?
א. 2 זיקוקי מצנח, 1 מצוף/לפיד עשן, 3 לפידי-יד.
ב. 4 זיקוקי מצנח, 2 מצופי/ידניות עשן, 1 ראי איתות ממתכת.
ג. 1 ראי איתות, 1 מדומם מנוע, 5 לפידי-יד אדומים
ד. חגורות הצלה, 2 ידניות/מצופי עשן, 6 זיקוקי מצנח.
202 .ספינה בעלת שוקע של 1.5 מטר נמצאת ליד מצוף שתכונות ההיכר שלו 5 נצנוצים בצבע צהוב בתהליך של 15 שניות. אם נתעלם מגאות ושפל , איזה עומק יראה מד העומק הדי כאשר המשדר\מקלט שלו מותקן בתחתית השדרון ?
א. 20 מטרים.
ב. 18.5 מטרים.
ג. 13.5 מטרים.
ד. 15 מטרים.
203. בשעה 08:00 נלקחו 2 תכווינים ל-2 מגדלורים: T/B = 062° למגדלור עכו, 205° = B/T למגדלור "ראש כרמל". הספינה צריכה להפליג לפתח נמל "קישון", מהירות הספינה 19 קשר, חשב את קורס ההפלגה ואת זמן הגעת הספינה ליעד.
א. קורס ההפלגה = 348° = C/T : זמן הגעה 08:30.
ב. קורס ההפלגה = 205° = C/T : זמן הגעה 08:05.
ג. קורס ההפלגה = 062° = C/T : זמן הגעה 08:15.
ד. קורס ההפלגה = 168° = C/T : זמן הגעה 08:15.
204 .ספינתך נמצאת באתר E’ 1.52° 034 N’41° 32. הספינה צריכה להפליג לאתר הנמצא מערבית למכון לחקר ימים ואגמים ובטווח של 1.3 מייל מהחוף, את ההפלגה יש לתכנן בדרך הקצרה ביותר ליעד תוך כדי התחשבות במגבלות השייט, חשב את קורס ההפלגה והמרחק הכולל ליעד.
א. 021° = C/T מרחק הפלגה = 9.2 מייל ימי.
ב. 000° = C/T מרחק הפלגה = 9.2 מייל ימי.
ג. 201° = C/T מרחק הפלגה = 9.4 מייל ימי.
ד. 180° = C/T מרחק הפלגה = 10 מייל ימי.
205 .הווריאציה באזור שאתה נמצא בו רשומה במפה הימית, בתוך שושנת הרוחות. מהי הגדרתה של הווריאציה:
א. הזווית שבין הכיוון לקוטב הצפוני המגנטי לבין הקורס האמיתי שעליו מפליגה הספינה.
ב. הזווית שבין הקורס המצפני עליו מפליגה הספינה לבין הכיוון לקוטב הצפוני האמיתי (הגיאוגרפי).
ג. הזווית בין הכיוון לקוטב הצפוני האמיתי לבין הכיוון לקוטב הצפוני המגנטי.
ד. הזווית שבין מרכז הכוחות המגנטיים בספינה (המושפע מגופי מתכת שבה) לבין הכיוון לקוטב הצפוני המגנטי.
206 .מה אורכו של גשר הפחם בנמל חדרה משובר הגלים המערבי ועד המגדלור הנמצא בקצה גשר הפחם?
א. 8.8 כבל.
ב. 8.8 מייל.
ג. 1 ק"מ.
ד. 1.1 מייל.